---
title: "타입과 추상화"
description: 
date: 2023-07-25T21:16:34+09:00
image: 
math: 
license: 
hidden: false
comments: true
draft: true
---

# 타입과 추상화

## 추상화
>불필요한 부분을 무시하고 현실의 복잡성을 극복한다.


### 개념
여러 객체들 중 공통점을 가지고 있다면 그것이 하나든 둘이든 그룹으로 묶을 수 있다.
그룹으로 나누어 단순화 하는데 이를 통해 복잡성을 줄이며 이렇게
공통점을 기반으로 객체를 묶기 위한 그릇을 개념이라 한다.
개념은 객체들의 복잡성을 극복하기 위한 추상화 도구이다.

개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 분류할 수 있다.
각 객체는 특정한 개념을 표현하는 그룹의 일원으로 포함되는데 이를
객체를 그 개념의 인스턴스라고 한다.


### 개념의 세가지 관점
- 심볼(symbol): 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
- 내연(intension): 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인 할 수 있다.
- 외연:(extension) 개념에 속하는 모든 객체의 집합

### 분류 
- 특정한 객체를 특정한 개념의 객체 집합에 포함시키거나 포함시키지 않는 작업을 의미한다. 
- 어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 결정한다.
- 분류는 추상을 위한 도구이다.


## 타입
- 타입은 개념의 정의와 완전히 동일하다 타입은 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 틀이다.
- 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다.
- 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다.
- 타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.

### 데이터 타입
- 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것이다.
- 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다.

### 객체와 타입
- 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.
- 객첵의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.

### 행동이 우선이다
- 어떤 행동을 하냐에 따라 객체의 타입이 결정된다.
- 같은 타입에 속한 객체는 행동만 동일하다면 서로 다른 타입을 가질 수 있다.
  - 이것은 다형성의 의미를 가지게 된다.
  - 다형성이란 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력이다.
- 객체지향의 책임-주도 설계는 데이터를 먼저 생각하는 데이터-주도 설계를 개선하기 위해 고안된 것이다.


## 타입의 계층

### 일반화/특수화 관계
- 일반적이라는 말은 더 포괄적이라는 의미를 가진다.
- 일반화와 특수화는 동시에 일어난다.
- 일반화/특수화
  - 트럼프와 트럼프인간을 예시로 들어보자. 이 둘은 모두 뒤짚어질 수 있다. 하지만 여기서 트럼프 인간은 걸을 떄마다 몸이 종이처럼 좌우로 펄럭일 수 있다는것도 가지고 있다.
  - 따라서 트럼프와 트럼프카드가 모두 수행할 수 있는 포괄적인 행동은 일반화, 트럼프 카드만 특수하게 더할 수 있는 행동을 특수화라고 한다.
  - 
### 슈퍼타입과 서브타입
- 일반화된 타입 -> 슈퍼타입
- 특수화된 타입 -> 서브타입
- 일반화는 추상화를 위한 도구일 뿐이다.


## 정적 모델

### 타입의 목적
- 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기 위한 것
- 결론적으로 타입은 추상화이다

### 동적 모델과 정적 모델
- 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하지는 포착하는 것을 동적모델
- 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현하는 것을 타입모델 -> 정적모델
- 예시
  - 동적 모델 : 순서 다이어그램, 상태 다이어그램
  - 정적 모델 : 클래스 다이어그램


### 클래스
- 클래스란 타입을 구현하기 위한 방법일 뿐이다.
- 객체를 분리하는 기준은 타입이며, 타입을 나누는 기준은 객체가 수행하는 행동이다.
- 객체지향에서 중요한것은 객체의 상태와 상태를 변경하는 행위이다.
- 클래스는 객체가 아니다, 단순히 타입을 구현하기 위해 프로그래밍 언어에서 제공하는 구현 매커니즘일 뿐이다.

