---
title: "객체 지향의 사실과 오해 1장 - 협력하는 객체들의 공동체"
description: 
date: 2023-07-18T21:09:07+09:00
image: 
math: 
license: 
hidden: false
comments: true
draft: true
---

# 협력하는 객체들의 공동체

> 이 장에서는 객체들이 어떤식으로 협력을하고, 역할을 부여받고, 책임을 가지는지 설명한다
> 해당 파트에는 총 4가지의 파트로 구성되어 있다.
> - 역할과 책임
> - 역할, 책임, 협의
> - 협의 속의 사는 객체
> - 객체지향의 본질

 
## 역할과 책임
> - 역할 : 책임이나 임무를 의미한다
> - 책임 : 역할이라는 단어는 의미적으로 책임이라는 개념을 내포한다
> - 즉 만약에 내가 요리사라는 역할을 맡았다면 나는 손님을 위해 요리를 할 책임이 있는것이다.

### 특징
- 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다 : 손님의 입장에서는 자기가 주문한 음식을 먹을 수만있다면 어떤 요리사가 음식을 제조하던간에 상관없다.
- 역할은 대체 가능성을 의미한다 : 음식 주문을 받을 수 있는 2명의 웨이터가 있다. 손님 입장에서는 어떤 웨이터가 주문을 받던간에 중요하지가 않다. 즉 동일한 역할을 수행할 수만 있다면 문제가 되지 않는다 이를 '대체가능성(Substitutable)' 이라고 한다
- 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다 : 음식 요청을 받은 요리사는 자신만의 레시피로 음식을 만들어 낼 수 있다. 예를 들어 요리사가 볶음밥을 만들 때 어떤 요리사는 일반 기름을 사용해서 바로 볶을 수 있겠지만 다른 요리사는 파기름을 내서 자신만의 맛을 표현하기도한다 이처럼 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 것을 다형성(polymorphism)이라고한다. 
- 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다 : 요리사는 직장내에서는 요리사라는 역할을 수행하지만 집에 돌아가서는 한 사람의 자식의 역할을 수행하거나 한 집안의 가장의 역할을 수행한다.


## 역할, 책임, 협력

### 기능을 구현하기 위해서 협력하는 객체들
> 어떠한 객체도 섬이 아니다 : 객체들을 모두 협력을 통해 기능이라는 섬을 이루어야한다.

- 객체는 공동체안에 살고 있는 성실한 객체 시민은 자신에게 주어진 역할과 책임을 다하는 동시에 시스템의 더 큰목적을 이루기 위해 다른 객체와도 적극적으로 협력한다.

### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들

- 애플리케이션의 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 책임은 적절한 역할을 수행할 수 있는 객체의 의해 수행된다. 시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다.


## 협력 속에 사는 객체

1. 객체는 충분히 협력적이여야한다 : 이 말은 객체가 주어진 명령에 따라 동작하도록 만드는 것이 아닌 객체에 요청을 주면 그 응답은 객체가 스스로 판단한다.
2. 객체는 자율적이여야한다 : 공동의 목표를 위해 객체는 협력에 참여하지만 모든것은 객체가 스스로 판단하고 결정할 수 있어야한다.
3. 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체 : 객체의 자율성은 외부의 간섭없이 자신의 상태를 직접 관리하고 행동할 수 있음을 얘기한다.
4. 협력과 메시지 : 객체간 의사소통을 하기 위해 전달되는 것이 메시지이다.
5. 메소드와 자율성 : 메소드란 수신한 메시지를 처리하는 방법을 뜻한다. 웨이터가 주문을 받고 요리사에게 음식을 만들어달라는 메시지를 보낸다. 이때 웨이터는 요리사가 어떻게 요리를 만드는지에 대해서 간섭하지 않는다. 이를 자율성이라고한다


## 객체지향의 본질

- 객체지향이란 **자율적인 객체들의 공동체**로 바로보고 이를 통해 서비스를 분할한다.
- 자율적인객체란 **상태**와 **행위**를 함께 가지고 스스로 책임을 지는 객체이다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**하고 협력 내에서 정해진 **역할**을 수행하며 역할에 맞는 **책임**을 진다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 **메시지**를 통해 의사를 전달하는데 이를 처리를 하는데 적합한 **메소드**를 자율적으로 선택한다.
- 클래스는 객체가 아니다 클래스는 단순히 객체의 협력관게를 표현하는 도구일 뿐이다.